---
jupytext:
  cell_metadata_json: true
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
    format_version: 0.13
    jupytext_version: 1.14.1
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

# プログラミング総合演習1

## この時間の目標
- プログラミングのステップが3つあることを理解する。
- GoogleColabを使用して資料に掲載されているサンプルコードを実行する。
- print文を使って任意の文を出力させることができる。
- 標準的な型(int, str, float)を区別できる。
- type() を使って型を確認できる。
- 変数について理解する。
- str型の変数の中身をprint文を使用して出力することができる。
- 条件について理解する。
- ループと関数について理解する。

---

## プログラミングの3ステップ

我々がプログラミングを行う際考えなければならないステップが3つある。
以下のステップに従うことで、複雑な問題であったとしてもプログラムすることができる。

1. 実現したいことに対する理解
2. 理解したことを手順として説明する
3. プログラムへ翻訳する

例題を2つ見ていこう。あなたが「三角形の面積を求める」ということをプログラミングで実現したいとする。
その場合、プログラミングの3ステップは以下の通りとなる。

1. 実現したいことに対する理解
    + **三角形の面積を求める**と理解する
2. 理解したことを手順として説明する
    + 三角形の面積を求めるためには...
      - 手順1. 求めたい三角形の底辺と高さを知る必要がある
      - 手順2. 底辺と高さを用いて三角形の面積を計算する
3. プログラムへ翻訳する
    + 例として以下のコードを思いつく。

```{code-cell}
width = 3
height = 5
area = width * height / 2
```

もう少し発展的な例を見ていく。

(hogehoge)

## GoogleColabを使用して資料に掲載されているサンプルコードを実行する。

Pythonを実行する方法は色々とあるが、今回はGoogleColabを使用してコードを実行する。
GoogleColabについて簡単に説明すると、ブラウザ上でPythonを実行、記述できるサービスである。
もう少し詳細な情報を知りたい方は[リンク先](https://research.google.com/colaboratory/faq.html?hl=ja)を参考にしてほしい。

下記のprint文をColabで実行してみよう。まず、このページ右上のロケットマークにカーソルを合わせ、Colabをクリックする。
するとポップアップが色々出てくるので文を読んで処理し、Colabのサイトに飛ぼう。
Colabのサイトに飛ぶと、書かれているPythonコードを実行するボタンがあるのでそれを押し、結果を確認する。

```{code-cell}
print("Hallo!")
```

## print文を使って任意の文を出力させることができる。

さて、ここまで読んだことでPythonが実行できる環境を整えたことになる。
では、実際にPythonを書いてみよう。
まずは"Hello,World"という文字を出力してみよう。出力はprint関数を用いることで行うことができる。

```{code-cell}
# ここにprint文を書いてみる。
```

## 標準的な型(int, str, float)を区別できる。

Pythonで扱う具体的な値は全て型を持っている。
ここでは最低限覚えたいPythonが提供する型(type)について説明する。

まずはint型について説明する。
int型は整数が所持している型である。
以下の値は全てint型である。

```{code-cell}
1
3-1
100+400
100*2
```

次にfloat型について説明する。
float型は少数が所持している型である。
以下の値は全てfloat型である。

```{code-cell}
0.1
0.00001
0.1*0.1
```

次にstr型について説明する。
str型は文字列または文字が所持している型である。
以下の値は全てstr型である。

```{code-cell}
"hoge"
"sample"
"A"
'A'
```

## type() を使って型を確認できる。

ここまで標準的な型について説明してきたが、type関数を使用することで型を判別することができる。
実際に手を動かして確認してみよう。

```{code-cell}
# int型の確認
type(2)

# float型の確認
type(0.1)

# str型の確認
type("hoge")
```

## 変数について理解する。

## str型の変数の中身をprint文を使用して出力することができる。

次にprint文を使用して変数の中身を表示してみる。
例えば、"Pythonはプログラミング言語です"というstr型を持つ値に対してsentenceという名前を付けてみる。

```{code-cell}
sentence = "Pythonはプログラミング言語です"
```

さらにこれをprint文を使って出力してみる。

```{code-cell}
print(sentence)
```

これでstr型の変数の中身をprint文を使用して出力することができた。

## 条件について理解する。
プログラミングを行う上でif文とfor文は外せない話である。まずif文について説明する。
Pythonのif文の構文は以下の通りであう。

## ループと関数について理解する。
